---
title: 《金字塔原理》读后总结
tags: 金字塔原理
categories: other
date: 2021/09/04 17:00
updated: 2021/09/04 17:00

---



# 《金字塔原理》读后总结

> 只读完了前200页和最后的总结部分。未细读的部分是讲解如何写文章，个人觉得这部分自己并不能理解并总结出什么干货，所以走马观花读了读。



### 描述问题的通用框架

**S-C-Q-A**：情景-冲突-问题-答案



### 证明论点的方法

**归纳法**：把一组相似的结论放在一起，根据相似性做出推论

> 我爱吃香蕉，我爱吃桃子，我爱吃西瓜，所以我爱吃水果。
>
> 归纳法需要足够多的条例或者需要要太严谨，比如汉字写法：一、二、三，四并没写成四横。

**演绎法**：第二个论点对第一个论点加以评论，第三个论点说明前两个论点同时存在时的含义。

> “程序员会写bug；我是程序员；**我会写bug**。”
>
> 把最后一个论点作为主体。



### 金字塔三大原则

- 每一**层**思想观点必须是对低一层的思想观点的概括
- 每一组思想观点必须归属同一范畴
- 每一组思想观点必须符合逻辑顺序

> ps：关键句层次用归纳别用演绎，即每个关键句之间是并列关系，是类似的。





## 如何构建金字塔



### 自上而下法

1. 确定主题（顶级中心思想）
2. 确定问题
3. 给出答案
4. 检查情景和冲突是否导致该问题
5. 证实答案
6. 填充关键句

> 适用于有明确目标时。如果解决方案也不知道，完全可以边写金字塔框架边寻找解决方案。



### 自下而上法

1. 列出所有想要表达的思想
2. 找出它们之间的关系
3. 得出结论
4. 倒推出序言

> 适用于没有明确目标，希望将一些零散的笔记整理到一起（这些笔记是在思考同一个问题的过程中产生的）





## 如何写文章



### 序言：用读者已知的事实讲述情景和冲突		

​		用于提醒读者，序言都是读者已知的知识，不能给读者灌输新知识！

​		【如果需要列出数据、图表来证明才能让读者接受，就说明写错了】

> 可以在引言最后提出读者想问的问题；
>
> 可以为每个关键句部分写一个引言（一个小段落）。
>
> 序言部分要
>
> - 以讲故事的形式**提醒**读者「S」**情景**和「C」**冲突**，且这两者都是读者熟知的事实；
>
> - 并提出「Q」**问题**，由接下来的文章给出「A」**答案**。



### 中心思想/关键句：使读者产生疑问

​		如标题、子标题等，金字塔的每一层都有关键句，最顶层的是整篇文章的中心思想。

​		全篇的中心思想都依赖于一个疑问，如果出现了多个，那肯定有联系且肯定能也必须合并为一个。

​		【e.g. 我们是否应该启动这个项目？如果是，应该怎样启动 = 我们怎样启动这个项目】

- 每个思想观点要使读者产生疑问，并在下一层次（采用归纳法或演绎法）对读者的疑问进行解答。
- 归纳和演绎在同一组思想中不能同时出现。
- 对每个分组的概括不能是“三个问题”、”五个方向“等等，这不如不写。
- 标题必须是完整的思想，而不是“背景”、“组织计划”、“实现方法”等高级抽象词汇（这种词并不能表达中心思想）
  - ”背景“ 替换为 ”目前推荐策略的效果不太符合预期“
  - ”组织计划“ 替换为 ”实线配置平台，运营随时调整“
  - ”实现方法“ 替换为 ”研发2.0版本“
- 对于**行动性思想**

​				(建议读者做一些事情，要做什么才能达到目的)

​				要明确每一项行动的最终结果，把导致相同结果的思想组织到一起，**不要遗漏行动的每一个步骤**。

- 对于**描述性思想**

​				(帮助读者分析事物，比如描述其运作原理)

​				把描述同类事物的思想组织到一起



### 每组（每层）要有逻辑顺序

> 因果关系（**时间顺序**）
>
> 整体-部分（**结构顺序**），如公司结构
>
> 并列并分类（**重要性排序**）



## 解决问题的框架

### 界定问题

​		**如何明确问题是什么**？

- 寻找疑问（问题界定框架）
  	（R1:非期望结果，R2:期望结果，通过“解决方案”将R1转变为R2。）
- 有可能是：
  		已知R2，已知R1，不知解决方案 / 已知解决方案但效果不好 / 不知解决方案是否正确 / 有多个解决方案；
    		已知R2，不知R1，不知解决方案；（只知道目标，不清楚当前状况和how）
    		已知R1，不知R2，不知解决方案；（知道需要改革，但不知行动和改革的目标）
- 寻找问题的方法：将可能原因分类罗列成决策树。



### 结构性分析问题

​		**界定问题之后，想要寻找解决方案，应如何对问题进行结构性分析**？

- 梳理一个系统各单位是如何互相影响的
- 查找具有因果关系的活动
- 罗列产生问题的可能原因